# 스프링의 핵심원리

## 스프링의 핵심 개념, 컨셉?

- Java 언어 기반의 프레임워크
- 객체 지향 언어의 특징을 살려내는 프레임워크
- 좋은 객체 지향 앱을 개발할 수 있도록 도와주는 프레임워크

과거에는 EJB에 붙잡혀서 객체 지향의 장점을 이용하지 못함.

DI or IOC Container를 통해 객체지향을 도와줌

#### 좋은 객체 지향 프로그래밍?

객체 지향 프로그램

추상화

캡슐화

상속

다형성(Polymorphism)

-------

유용하고, 변경이 용이? : 레고 블럭 조립하듯이.

#### 다형성

ex1) 자동차

운전자 역할  ----  자동차 역할 / 자동차가 변경되도 운전자 역할은 지속가능

자동차 세상을 무한히 확장 가능... 클라이언트에 영향을 주지 않고 새로운 기능 구현가능



ex2) 연극

로미오 역할 -------- 줄리엣 역할 / 어떤 배우로도 대체 가능함... 대체가능성 존재

-------------------------------

##### 역할과 구현으로 분리

- 역할과 구현을 구분하면 세상이 단순, 유연 그리고 변경이 편리
- 클라이언트는 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

---------

자바 언어의 다형성을 활용

역할 - 인터페이스

구현 - 인터페이스를 구현한 클래스 , 구현 객체

-------

#### 한계

인터페이스 자체가 변하면 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생

ex) 자동차가 비행기로 바뀌면, 대본 자체가 바뀐다면..??

### 스프링과 객체 지향

- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와줌
- IoC, DI는 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- ex) 공연 무대의 배우를 선택하듯이! 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

------------

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리

#### 1.SRP (Single Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)

- 한 클래스는 하나의 책임만을 가져야 한다.
- 중요한 기준은 변경이다, 변경할 때 파급 효과가 적으면 잘 따른 것

ex) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리



#### 2. OCP(Open/Closed Principle, 개방-폐쇄 원칙)

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성을 사용했지만 OCP를 지킬 수 없다, Spring으로 해결



#### 3. LSP(Liskov Substitution Principle, 리스코프 치환 원칙)

- 프로그램의 객체는 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

ex) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로가면 LSP 위반



#### 4.ISP(Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리 원칙)

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

ex) 

자동차 인터페이스 --> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리

사용자 클라이언트 --> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리

- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.



#### 5. DIP(Dependency Inversion Principle, 의존관계 역전 원칙)

- 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.
- 구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존하라는 뜻 
- 앞서 이야기한 역할(ROLE)에 의존하게 해야한다는 것과 같다. 구현체에 의존하게 되면 변경하기 힘들다.

ex) 

배우가 역할을 공부해야지 , 타 배우와 개인적인 공부를 하면 도움이 안된다.

클라이언트가 인터페이스에 의존해야 교체하기 편하다.



##### 정리

객체 지향의 핵심은 다형성

다형성만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.

다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.

다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

뭔가 더 필요하다. 

--------

## 스프링 + 객체지향

DI(Dependency Injection) : 의존관계, 의존성 주입

DI 컨테이너 제공

를 통해 스프링에서 다형성 + OCP DIP 해결

--------















