# HTTP 메서드

- HTTP API를 만들어보자 

- HTTP 메서드 - GET, POST 

- HTTP 메서드 - PUT, PATCH, DELETE 

- HTTP 메서드의 속성



## HTTP API를 만들어 보자.

### API URI 설계

가장 중요한 것은 리소스 식별

리소스 = 회원이라는 개념 자체가 리소스

- 어떻게 식별하는 것이 좋을까?
  - 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제
  - 회원이라는 리소스만 식별하면된다. -> 회원 리소스를 URI에 매핑

리소스와 행위를 분리, 가장 중요한 것은 리소스를 식별하는 것

- URI는 리소스만 식별!
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
  - 리소스 : 회원
  - 행위 : 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사
- 행위(메서드)는 어떻게 구분 ?

---------

## HTTP 메서드 종류

- GET : 리소스 조회
- POST  : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT : 리소스를 대체, 해당 리소스가 업으면 생성
- PATCH : 리소스 부분 변경
- DELETE : 리소스 삭제



### GET

- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query를 통해서 전달



### POST

- 요청 데이터 처리
- 메세지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
- 서버는 요청 데이터를 처리
  - 메세지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용



#### 요청 데이터를 어떻게 처리한다는 뜻일까? 예시

- 스펙: POST 메서드는 대상 리소스가 고유 한 의미 체계에 따라 요청에 따라 표함된 표현을 처리하도록 요청합니다.
- 예를 들어 POST는 다음과 같은 기능에 사용됩니다. 
- HTML 양식에 입력된 필드와 같은 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공
- 게시판,  뉴스 그룹, 메일링 리스트, 블로그 또는 유사한 기사 그룹에 메시지 게시
- 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
- 기존 자원에 데이터 추가
- 정리 : 이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야함 -> 정해진 것이 없음



#### POST 정리

1. 새 리소스 생성
2. 요청 데이터 처리
3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우



### PUT

- 리소스를 대체
  - 리소스가 있으면 대체
  - 리소스가 없으면 생성
  - 쉽게 이야기해서 덮어버림
- 중요! 클라이언트가 리소스를 식별
  - 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정
  - POST 와 차이점
- 주의 - 리소스를 완전히 대체한다



### PATCH

- 리소스 부분 변경

ex) username 유지하고 age만 변경하고 싶을 때



### DELETE

- 리소스 제거



## HTTP 메서드의 속성

- 안전
- 멱등
- 캐시가능

### 안전 Safe

- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다



### 멱등 Idempotent

- 한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.
- 멱등 메서드
  - GET 
  - PUT
  - DELETE



### 캐시가능 Cacheable

- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
  - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시키로 고려해야하는데, 구현이 쉽지 않음









